## 인생의 밀도를 높이는 유일한 길

- 오래 전부터 업무에 온전히 집중하기 위해서는 일과 쉼 철저한 분리가 있어야한다고 생각해왔다.
  - 1932년 버트런드 러셀 에세이 `게으름에 대한 찬양`
- 그런데 지금은 일과 쉼 사이에 중간에 있는 사람이 많아지고 있다. 어떻게 된 일일까?

### 새로운 시간 개념의 등장

- 수렵/채집이 주요 생계수단일 떄는 하루 몇시간만으로 3일 정도 식량을 구할 수 있었다.
  - 나머지 시간은 모두 여가시간이었다.
- 농경사회로 넘어오면서 많은 시간과 노동이 들어갔으며 투자한만큼 얻을 수 있음을 이해했다.
- 일하는 삶보다 여가를 즐기는 삶이 더 귀중해졌다.
  - 성공한 고대 그리스인, 로마인은 일을 하지 않았다.
  - 철학, 놀이, 문학, 가족, 스포츠와 같이 문화 여가를 즐겼다.
- 고대 그리스어 스콜레는 스쿨 어원이며 여가 삶을 살기위한 준비 과정이었다.

### 여가에 대한 인식의 변화

- 현대는 근면이 선으로 여기고 여가를 게으름이라 생각한다.
- 처음 일의 단위가 시간이었다. (다른 사람시간을 산다는건 터무니없는 이야기였다.)
- 일이 복잡해지면서 고용이 생기고 시간이 돈으로 치환되면서 시간을 소비하는 개념이 생겨났다.
- 시간이 있는데 아무것도 하지 않으며 낭비하는 느낌을 받기 시작한다.

### 노동, 현대판 희생제사

- 특히 18세기 엘리트층이 하층민 여가시간을 고민하기 시작했다.
- 직업윤리를 만들어 하층민이 규칙적인 생활을 하도록 유도하며 종교적 이유로 납득시켰다.
- 이 때부터 고귀한 여가는 사라졌다.

### 당신의 시간을 소유한 사람들

- 종교가 사회적 장악력을 잃으면서 다시 변화가 생겼다.
- 왜 일이 선인지 혼란이 생기면서 근로자는 시간당 임금 인상과 시간외 수당, 근로시간 단축을 요구했다.
  - 1886년 5월 1일 세계 노동자는 뜻대로 할 수 있는 하루, 8시간 근무, 8시간 수면, 8시간 여가로 투쟁했다.
- 포드가 최초로 주 5일 8시간 근무를 시작했다.
  - 경쟁력있는 근로자가 포드에 입사하려했다.
  - 여가가 주어진 근로자가 소비를 많이할 것으로 기대했다.
  - 더 적은 시간으로 효율적으로 하면 가능할 것으로 기대했다.
- 포드 경영자는 최초 선구자로 선례가 되며 근로시간 최대 40시간으로 제한하는 공정노동표준법이 제정됐다.

### 분주함이 왕이다

- 포드는 8시간 근무시간이 점점 줄어들 것으로 예상했으나 현실은 완전히 빗나갔다.
- 2014년 미국 평균 근무시간은 주 47시간이며 그 중 18퍼센트는 주 60시간 넘게 일하고 있었다.
- 노동이 지식 노동으로 바뀌면서 계량하기가 어려워졌으며 분주함이 동료/상사로부터 환심을 사기에 좋았기 때문이었다.

### 스트레스와 번아웃에서 탈출하려면

- 결국 분주함은 번아웃으로 이어졌다.
- 쉬더라도 일을 하지 못한 죄책감에 기분이 나빠졌다.
  - 내면 자원 모두 소진했음에도 계속 가야한다는 강박증에서 빠져나오지 못했다.
- 이제 타임오프가 필요하다. 단순 경제적 산출물이 아닌 폭넓은 의미의 생산성을 봐야한다.
  - 단순히 나태, 정체 문화를 주창하는 것이 아니다.
